+++
title = "०७ मातृकावर्णरूप वाचक और उनके वाच्य अर्थ"

+++

पिछले अध्याय में वर्णों की विकास दशा का वर्णन करते हुए यत्र-तत्र इस बात का संकेत किया गया है कि विश्व की रचना एक साथ ही वाचक और वाच्य इन दोनों रूपों में होती है । पहले सदाशिव से लेकर पृथ्वी पर्यन्त तत्त्वों एवं नाना भुवनों का विकास हो जाता है, पश्चात् वर्णों, पदों आदि का स्वभावतः अथवा ईश्वरेच्छा से प्रादुर्भाव होता है ऐसी बात नहीं है । चिदात्मा परशिव, चरम अविभक्त तत्त्व है । उसे किसी अन्य की अपेक्षा नहीं होती । अनन्यापेक्षिता ही उसका स्वातन्त्र्य है जिसे प्रतिभा कहते हैं । यही उस प्रभु की शक्ति है - ऐसी विज्ञों की मान्यता है । वस्तुतः प्रभु — उत्तीर्ण चित्तत्व, पृथक्-पृथक् रूप से शिव अथवा शक्ति इन नियत, परिच्छिन्न अभिधेयों को सहन नहीं कर सकता । इसीलिए उसे अनाख्य, परपरामर्शात्मा, अनुत्तर, नाम से उल्लेख करते हैं। बिना किसी अन्य की अपेक्षा किये हुए अपने स्वातन्त्र्य द्वारा जब वे विश्व को अवभासित करना चाहते हैं तब स्वात्मा में शिव शक्ति मिथुन को सर्वप्रथम प्रकट करते हैं । वाच्य विश्व में शिव की प्रधानता रहती है और वाचक विश्व में शक्ति की । इसीलिए शब्द को शक्ति और अर्थ को शिव के नाम से कहा जाता है । ये ही षडध्व ( वर्ण, पद, मन्त्र, कला, तत्त्व, भुवन ) विश्व के माता-पिता हैं । 

प्रकाश अथवा परतत्त्व के 

- 

१. अनन्यापेक्षिता याऽस्य विश्वात्मत्वं प्रति प्रभोः । 

तां परां प्रतिभां देवीं सङ्गिरन्ते ह्यनुत्तराम् ॥ ६६ ॥ 

तन्त्र० तृ० आ० 

२. इह खलु पूर्णः शिवशक्त्यादिप्रतिनियतव्यपदेशासहिष्णुः अनाख्यः पर- परामर्शात्मा अनुत्तरः प्रकाश एव परं तत्त्वं, स एव च स्वस्वातन्त्र्याद्विश्वमव- विभासयिषुः प्रथमं शिवशक्तिरूपतां स्वात्मन्यवभासयति । 

तन्त्रालोकविवेक, पृ० ७५ 

३. याहमित्युदितवाक् परा च सा यः प्रकाशलुलितात्मविग्रहः । 

यो मिथः समुदिताविहोन्मुखो तो षडध्वपितरौ श्रये शिव ॥ ६ ॥ 

चिद्गगनचन्द्रिका, प्र० विमर्श 

मातृकावर्णरूप वाचक और उनके वाच्य अर्थ 

१७३ 

भिन्न-भिन्न शास्त्रों' में वाचकवर्णों और वाच्यतत्त्वों का पृथक् पृथक् रूप में उल्लेख मिलता है । दृष्टिभेद से उन भेदों में सङ्गति लगाना उचित है । परात्रिशिका में पृथिवी से लेकर शिवपर्यन्त छत्तीस तत्त्वों के 

- 

वाचक 

वाच्य 

क से ङ 

तक 

पृथिवी से 

आकाश —–पञ्चभूत 

"" 

च 

ञ 

गन्ध से 

---- 

शब्द- - तन्मात्रापश्ञ्चक 

11 

"} 

ट 

ण 

पाद से 

वाक् - पञ्चकर्मेन्द्रिय 

त 

न 

प 

म 

तक 

य, र, ल, व 

श, ष, स, ह, 

घ्राण से श्रोत्र -- ज्ञानेन्द्रियपञ्चक 

मन, अहङ्कार, बुद्धि, प्रकृति, पुरुष, 

राग, विद्या, कला, माया 

महामाया, शुद्धविद्या, ईश्वर, सदाशिव 

क्ष 

स्वरवर्ण 

शक्ति 

शिव 

बिन्दुपर्यन्त समस्त स्वर तिथि अथवा कला कहे जाते हैं । 'अथाद्यास्तिथयः सर्वे स्वरा बिन्द्व वसानगाः । ( परात्रिशिका, पृ० ९७ ) विसर्ग ही षोडशी अमृता- कला या तिथि है जो नित्य उदित अनस्तमित रूप से सम्पूर्ण कलाओं को उत्पन्न करती रहती है । तिथियों अथवा स्वरों के उदय का तात्त्विक बोध 'प्राणचार' के ज्ञान के बिना सुकर नहीं है, अतः संक्षेप से यहाँ उसकी चर्चा की जाती है । 

१. ( क ) नन्दिकेश्वरकाशिका में चौदह 'अइउण्' आदि माहेश्वरसूत्रों में पठित वर्णों के वाच्यों का विवरण मिलता है जो प्रकृत परम्परा से कुछ भिन्न है । 

( ख ) स्कन्दपुराण, माहेश्वरखण्ड - कुमारिकाखण्ड, अ० ३ में वाच्यों का वर्णन भिन्न है । 

२. पृथिव्यादीनि तत्त्वानि पुरुषान्तानि पञ्चसु । 

क्रमात्कादिषु वर्गेषु मकारान्तेषु सुव्रते ॥ ६॥ वाय्वग्निसलिलेन्द्राणां धारणानां चतुष्टयम् । तदूर्ध्वं शादि विख्यातं पुरस्ताद्ब्रह्मपञ्चकम् ॥ ७ ॥ अमूला तत्क्रमाज्ज्ञेया क्षान्ता सृष्टिरुदाहृता । सर्वेषामेव मन्त्राणां विद्यानां च यशस्विनि ॥ ८ ॥ इयं योनिः समाख्याता सर्वतन्त्रेषु सर्वदा । 

परात्रिशिका 

१७४ 

 

। 

3 

' बाट्कौशिक शरीर के अन्तर्गत प्राण, प्रत्येक स्थान में आत्मशक्ति, महत्- शक्ति और प्रभुशक्ति के साथ सञ्चारित होता रहता है। किन्तु स्फुट रूप से यह हृदय और हृदय से ऊर्ध्व देश में भासित होता है । प्राण हृदयदेश से उद्भूत होकर कण्ठ तालु, भ्रूमध्य, ललाट आदि स्थानों से होता हुआ द्वादशान्त ( ब्रह्मरन्ध्र से ऊपर ) शाक्तप्रदेश में जाकर अस्त होता है हृदय व्योम से द्वादशान्त व्योमपर्यन्त जो प्राणचार है वह प्रत्येक जन्तु का अपने अंगुल से छत्तीस अंगुल का माना है । हृदय से द्वादशान्तपर्यन्त प्राण प्रवाह की संज्ञा दिन है और द्वादशान्त से अपान रूप में प्राण का अवरोह ही रात्रि है । इस प्रकार मुख्य प्राण, प्राण और अपान-चार अथवा अहोरात्र के रूप में सच्चरित होता रहता है । प्राण सूर्य है और अपान चन्द्र । वस्तुतः काल दो प्रकार का हैं - प्रथम सौर और दूसरा आध्यात्मिक अथवा प्राणीय । यहाँ प्राणीय काल अभिप्रेत है । यहाँ भी दिवस में चार और रात्रि में चार प्रहर होते हैं । इस प्रकार प्राणीय अहोरात्र भी आठ प्रहरों का होता है । हृदय" से कण्ठ के निचले भाग पर्यन्त नौ अंगुल का प्राणचार दिन का प्रथम प्रहर है । उससे ऊपर पर्यन्त द्वितीय प्रहर कहा जाता हैं । तालु मध्य ही मध्याह्न है । कहते 

तालु 

१. पाट्कौशिकस्तु यो देहो भूततन्मात्रसंयुतः ॥ ५ ॥ 

तत्रात्मा प्रभुशक्तिश्च वायुर्वैनाडिभिश्चरन् । नाम्यधोमेढकन्दे च स्थिता वै नाभिमध्यतः ॥ ७ ॥ तस्माद्विनिर्गता नाड्यस्तिर्यगूर्ध्वमधः प्रिये । 

स्वच्छन्दतन्त्र, ७ पटल 

२. द्वादशान्तावधावस्मिन्देहे यद्यपि सर्वतः ॥ ४६ ॥ ओतप्रोतात्मकः प्राणस्तथापीत्थं न सुस्फुट: । षट्त्रिंशदङ्गुलो जन्तो: सर्वस्य स्वाङ्गुलक्रमात् ॥ ६१ ॥ 

३. प्राणो वै चरते तासु अहोरात्रविभागतः । 

तन्त्रालोक, ६ आ० 

४. कालो द्विधात्र विज्ञेयः सौरश्चाध्यात्मिकः प्रिये । 

स्वच्छन्द ० २१ श्लोक, ७ पटल 

५. हृदयोर्ध्वे तु कण्ठादो यावद्वै 

स्वच्छन्द० २१ श्लोक, ६ पटल । प्रवहेत् प्रिये ।। ३२ ।। 

अगुलेन विहीने तु प्रथमः 

प्रहरः स्मृतः । 

स्वच्छन्द ० ६ पटल 

६. द्वितीय ऊर्ध्वं विज्ञेयो मध्याह्नस्तालुमध्यतः ।। ३३ ।। 

मातृकावर्णरूप वाचक और उनके वाच्य अर्थ 

१७५ 

हैं इस स्थान पर किया गया होम, जप और ध्यान मोक्षप्रद होता है । भ्रूमध्य से ललाट पर्यन्त तृतीय प्रहर और द्वादशान्त पर्यन्त चतुर्थ प्रहर होता है । इतना ही दिन है । यहाँ आकर प्राण सूर्य अस्त होता है । सूर्यास्त ओर अपान रूप चन्द्रोदय के बीच आधी तुटि पर्यन्त सायं सन्ध्या मानी जाती है । यहाँ प्राण के निवृत्त होने की इच्छा और अपान के उल्लास की इच्छा का सामरस्य घटित होता है । शक्ति और शक्तिमान के संघट्ट के कारण ही इसे सन्ध्या कहा जाता है । यहाँ 'तुटयर्ध' काल तक विलम्बित होकर प्राण, अपान होकर हृदय पर्यन्त अवरोह करता है । अपान रूप रात्रि के भी वैसे ही चार प्रहर होते हैं जिस समय चन्द्र हृदयकमल में आता है तभी प्रभात होता है । यहाँ भी 'तुटयर्ध' काल की पूर्व सन्ध्या होती है ।' मनुष्य अक्षिनिमेष का अष्टमांश क्षण है और दो क्षणों की तुटि होती है । लव दो तुटियों का होता है । प्राण- चार के एक प्रहर में चार तुटियां होती हैं । इस प्रकार चारों प्रहरों को 

अत्र होमो जपो ध्यानं कृतं वै मोक्षदो भवेत् । 

नासाङ्गव्यङ्गुलोर्ध्वे तु यावत्प्राप्तस्तु सुव्रते ॥ ३४ ॥ प्रहरस्तु तृतीयोऽसौ भवेद्वै वरवर्णिनि । 

शक्त्यन्ते च चतुर्थस्तु प्रहरोऽहः प्रकीर्तितम् ।। ३५ ।। चतुर्थान्ते तु देवेशि प्राणसूर्यः सदास्तगः । ततोस्तमय सन्ध्यात्र तुटचर्धं तु भवेत्प्रिये ॥ ३६ ॥ तत्कालं तु विलम्व्यैवं पुनश्चाधः प्रवर्तते । स च चन्द्रोदयो देवि रजनी च विधीयते ॥ ३७ ॥ हृत्पद्मं तु यदा प्राप्तः प्रभातसमयस्तदा । तुर्थं तु वरारोहे पूर्वसन्ध्या भवेत्ततः ॥ ३९ ॥ 

१. मानुषाक्षिनिमेषस्य अष्टमांश: क्षणः स्मृतः । क्षणद्वयं तुटिर्ज्ञेया तद्वयं तु लवः स्मृतः ।। 

स्वच्छन्द ०, ७ पटल 

वही, ११ पटल, श्लोक ११९ 

२. तुटयः षोडश प्राणे पूर्व हि कथिता मया । 

बाह्येनैव तु कालेन ते लवाः परिकीर्तिताः ।। २७ ।। ताभिश्चतसृभिर्देवि प्राणे यामो विधीयते । तैरेवप्रहरैर्देवि चतुभिस्तु दिनं भवेत् ॥ २८ ॥ 

प्राणापानस्थिते वाहे द्वात्रिंशत्तु यः स्थिताः । 

स्वच्छन्द०, ७ पटल 

विवेक, पृ० ५५, आ० ६१७६ 

 

मिलाकर प्राणचार की सोलह तुटियाँ हुई । प्राण और अपान तथा उनकी सन्ध्याओं के काल को मिलाकर कुल बत्तीस तुटियां होती हैं । 

अहोरात्र' ही दो पक्षों वाला मास है । जो दिन और रात्रि की सन्ध्यायें हैं वही पक्ष की सन्धियाँ हैं । बीच की जो पन्द्रह तुटियाँ हैं उन्हीं को तिथि कहते हैं । यहाँ तुटि का अर्द्धभाग दिन है और अग्रिम अर्द्धभाग रात्रि । कृष्ण- पक्ष में ऊर्ध्वचार द्वारा प्रति तुटि, एक-एक कला का अमावस्या पर्यन्त क्षय होता है । प्राण के शक्ति या ब्रह्मरन्ध्र स्थान में पहुँचने पर प्रक्षीण चन्द्रा 

पञ्चदशी तिथि 'अमा' नामक सोलहवीं अमृताकला में निवास करती है । अतः उसे अमावस्या कहा जाता है । शुक्लपक्ष में क्रमश: अपान चन्द्र की एक- एक कला का पोषण होता है । यहाँ पञ्चदशी तुटि ही पोर्णमासी तिथि है, क्योंकि इस तुटि में 'मा: ' अर्थात् चन्द्र पूर्ण होता है । इस प्रकार प्राणापान प्रवाह ही पन्द्रह तिथियों या स्वरों का जनक है । अन्य व्यञ्जन भी इन्हीं स्वरों के गर्भ में विद्यमान रहते हैं । विसर्ग ही अमृताषोडशीकला है जिससे प्रवाह व्यापार चलता है । इसी को लक्ष्य में रखकर 'परात्रिशिका' में कहा गया है. 

१. अहोरात्रस्तु यः प्रोक्तः प्राणेऽस्मिन् सुरसुन्दरि । 

स एव पक्षद्वितयं मासं च कथयामि ते ।। ६१ ।। तुटयधं चाप्यधश्चोध्वं विश्रमः परिकीर्तितः । मध्ये पञ्चदशोक्ता यास्तिथयस्ताः प्रकीर्तिता ।। ६२ । प्रथमोदये तु हृत्पद्मात्तुयधं तु दिनं भवेत् । द्वितीये चैव तुटयर्धे यदा चरति शर्वरी ।। ६३ ।। 

२. 'शक्ति' ब्रह्मरन्ध्रस्थानं 'तुटि:' इति प्रक्षीणचन्द्रा पञ्चदशी । अतएव अमाख्यायां षोडश्यां तुटी वसनात् तद्भित्त्यवलम्बनादमावस्या सा ज्ञेया । 

स्वच्छन्दोद्योत, पटल ८, पृ० २१४ 

३. मा: चन्द्रः पूर्णोऽस्यामिति कृत्वा । 

स्वच्छन्दोद्योत, पटल ७, पृ० २२० 

४. वृत्तिसंज्ञाप्रभेदेन वर्णरूपाण्यनेकधा ॥ २३ ॥ 

वही, पटल ७ 

वृत्तिः बहिर्वहनान्तर्वहनादिव्यापारः ततोः यः प्रणापानसमानादिसंज्ञाभेदः तेन द्वादशषोडशादिस्वरभेदभिन्नास्तद्गर्भीकृतव्यञ्जनात्मानश्च वर्णाः तत्तदनु- भवात्मकानि च रूपाणि अनेकधा भवन्ति । अत्र चागमान्तरोक्त्या गर्भीकृत- ब्यञ्जनः स्वरोदयरूपः पञ्चाशद्वर्णोदयात्मा अष्टवर्गोदयस्वरूपो वा वर्णोदयोऽस्ति । स्वच्छन्दोद्योत, पटल ७, पू० १८३ 

मातृकावर्णरूप वाचक और उनके वाच्य अर्थं 

" अथाद्यास्तिथयः सर्वे स्वरा बिन्द्ववसानगाः । 

तदन्तः कालयोगेन सोमसूर्यो प्रकीर्तितौ ॥ ५ ॥ 

१७७ 

आचार्य अभिनवगुप्त ने भी निम्नाङ्कित व्याख्या की है-- अमी चाका- राधा: स्थितिमन्तः प्राणे तुटिषोडशकादिस्थित्या एकां तुटि सन्धीकृत्यार्घार्ध- भागेन प्रलयोदययोर्बहिरपि पञ्चदशदिनात्मककालरूपतां तन्वते - इति तिथय: कलाश्चोक्ताः । " परा० वि० पृ० २०० । 'हृदयदेश से द्वादशान्त तक पूर्वोक्त प्राणचार के बीच वर्णों का उदय होता है । यह प्रादुर्भाव अयत्नज अथवा स्वाभाविक रूप में ही होता है । 

केवल मन्त्रोदय यत्नज माना जाता है क्योंकि योगी को जो मन्त्र अभिप्रेत होगा उसीका उदय वह प्रयास द्वारा सिद्ध करेगा । वर्णोदय पर, सूक्ष्म और स्थूल-भेद से तीन प्रकार का होता है । परवर्णोदय भी परतर और परतम इन दो भेदों में विभक्त है । सूक्ष्म के भी तीन भेद होते हैं - १. सूक्ष्म, २. सूक्ष्म- सूक्ष्म और ३. सूक्ष्मस्थूल । 

उपरतम वर्ण- 

हृदय 

देश में एक ही अखण्ड वर्ण, सब वर्णों का अविभागात्मक रूप, सतत उच्चरित होने के कारण 'अनाहत' शब्द द्वारा कहा जाता है । यह नादात्मक वर्ण सर्वदा उदित रहता है, कभी भी अस्त नहीं होता- 

एको नादात्मको वर्णः सर्ववर्णाविभागवान् । 

सोsनस्तमितरूपत्वाद् अनाहत इहोदितः ॥ २१७ ॥ 

१. प्राणचारेऽत्र यो वर्णपदमन्त्रोदयः स्थितः । 

तं०, ६ आ० 

} 

, 

यत्नजोऽयत्नजः सूक्ष्मः परः स्थूलः स कथ्यते ।। २१६ ॥ तं० आ० ६ २. इह पुनर्वर्णोदय एवायत्नजः पर सूक्ष्मस्थूलात्मतया त्रिप्रकारोऽभिधीयते । तत्र परस्यापि वर्णोदयस्य तरतमभावेन द्वैविध्यम् । 

विवेक, पृ० १७७-७८, ६ आ० 

सूक्ष्मं च त्रिधेति । वही, पृ० १८२, ६ आ० 

३. तुलनीय - ओमित्यन्तर्नदति नियतं यः प्रतिप्राणिशब्दो 

वाणी यस्मात्प्रभवति परा शब्दतन्मात्रगर्भा । 

सूतसंहिता व्याख्या; प० ३५१, यज्ञवै० अ० ४ ओमितिस्फुरदुरस्यनाहतं गर्भगुम्फितसमस्तवाङ्मयम् । दध्वनीति हृदि यत्परं पदं तत्सदक्षरमुपास्महे महः ॥ 

१२ म० मा० 

विज्ञानभैरवोद्योत, पृ० ३७ 

१७८ 

 

कहा जाता है । 

रहता है । 

इसे ही भैरवसद्भाव अथवा मातृसद्भाव के नाम से यही परा एकाक्षरा देवी है जिसमें सम्पूर्ण चराचर जगत् लीन 

स तु 

भैरवसद्भावो मातृसद्भाव एष सः । परा संकाक्षरा देवी यत्र लोनं चराचरम् । २१८ ॥ 

परतर वर्णोदय 

तं० ६ आ० 

से अ, इ, उ इन 

g 

प्राणवाह के सूर्यपथ पर बारह-बारह अंगुल के क्रम ह्रस्व स्वरवर्णों का उदय होता है और चन्द्रपथ पर आ, ई, और ऊस्वरों का । अट्ठारह अंगुलों पर ए, ओ और ऐ, ओ इन सन्ध्यक्षरों का उदय होता है । द्वादशान्त में ऋ, ललाट, ग्रीवा और हृदय में क्रमशः, ऋ, ऌ जौर ल का जन्म होता है । प्राण के सम्पूर्ण प्रवाह में बिन्दु का और अपान के प्रवाह में विसर्ग का प्रभाव देखा जाता है । अकार का जो अभ्युदय स्थान है वही कवर्ग का एवं इकारादिकों के समानस्थानीय चवर्गादिक भी हैं । यद्यपि सस्थानीय होने के कारण सकार का उदय स्थान दन्त है और हकार का कण्ठ, किन्तु प्राणात्मक जीवन रूप होने के कारण सकार, हृदय में उदित होता है और हकार प्रकाशात्मा होने के कारण सर्वत्र । 

सूक्ष्म सूक्ष्म- 

हस्वार्णत्रयमेकैकं व्यङ्गुलमथेतरत् । 

प्रवेश इति षड्वर्णाः सूर्येन्दुपथगाः क्रमात् ॥ २१६ ॥ इकारोकारयोरादिसन्धौ सन्ध्यक्षरद्वयम् । 

ए ओ इति प्रवेशे तु ऐ औ इति द्वयं विदुः ॥ २२० ॥ षण्ठार्णानि प्रवेशे तु द्वादशान्तललाटयोः । 

गले हृदि च बिन्द्वर्णविसर्गों परितः स्थितौ ॥ २१९ ॥ कादिपञ्चकमाद्यस्य वर्णस्यान्तः सदोदितम् । 

एवं संस्थानवर्णानामन्तः सा सार्णसन्ततिः ॥ २२२ ॥ 

हह्येष प्राणरूपस्तु सकारो जीवनात्मकः । 

बिन्दु: प्रकाशो हार्णश्च पूरणात्मतया स्थितः ॥ २२३ ॥ उक्तः परोऽयमुदयो.. 

तं० ६ आ० 

अपानवाह के चन्द्रपथ पर सोलह स्वरों एवं समानस्थानीय वर्णों का उदय होता है तथा प्राणवाह के सूर्यपथ पर 

एवं सस्थानीय वर्ण उदित होते हैं । इस प्रकार 

षण्ढ स्वरों से रहित स्वर वर्ण अपान-मार्ग में सवा दो अंगुल 

पर और प्राण - मार्ग में तीन अंगुल पर वर्णों का उदय होता रहता है । यह 

सूक्ष्म वर्णोदय के भी अन्तर्गत सूक्ष्म उदय है । 

मातृकावर्णरूप वाचक और उनके वाच्य अर्थ 

सूक्ष्मस्थूल वर्णोदय- 

१७६ 

इस विभाग में वर्णों की इक्यासी अर्धमात्राओं का परिणगन किया जाता है । मतंगतन्त्र में इन मात्राओं को समुदितरूप में एकाशीतिपदा देवी के नाम से कहा गया है । यह शिवात्मिका शक्ति है । क्षकार की गणना करने पर इसकी तीन मात्रायें और बढ़ जाती हैं इस प्रकार कुल चौरासी मात्रायें होती हैं । 'क' से लेकर 'ह' तक तैंतीस व्यंजन वर्णों की तैंतीस अर्धमात्रायें, ह्रस्व स्वरों की दश, दीर्घस्वरों की बत्तीस और प्लुत वर्णों की छह । इस प्रकार इक्यासी अर्धमात्राएँ हुईं । 

छत्तीस अंगुल के प्राणचार में प्रति चार अंगुल में नौ नौ अर्धमात्राओं की कलना से इक्यासी अर्धमात्राओं का उदय होता है । 

सूक्ष्म वर्णोदय- 

हृदयदेश में अकार और द्वादशान्त में हकार का उदय होता है । यही प्रत्याहार क्रम से अशेष वर्णों को अपने गर्भ में लिए हुए 'अहं' स्वरूप अद्वैत- तत्त्व है, जिसे प्रकाश की आत्मविश्रान्ति कहा गया है- 

हृद्यकारो द्वादशान्ते हकारस्तदिदं विदुः । 

अहमात्मकमद्वैतं यः प्रकाशात्मविश्रमः ॥ २३८ ॥ 

स्थूल वर्ग तथा स्थल वर्णोदय- 

आन्तर - प्राणीय दिन के आधे-आधे प्रहर में एक-एक वर्ण का उदय होता है । प्रत्येक वर्ण के पृथक्-पृथक् उदय के लिए दो सौ सोलह प्राणचार आवश्यक होते हैं । इस प्रकार संकलन करने पर पचास वर्णों के उदय में दश हजार आठ सौ प्राणचार हो जाते हैं । 

प्राणचार के बीच इस प्रकार अयत्नज वर्णोदय होता रहता है । 'स्वच्छन्दतन्त्र में कहा गया है कि बाहर का काष्ठात्मक काल ही 

१. अध्यात्मिकाहोरात्रेण बाह्ये काष्ठा विधीयते । 

मासेनाध्यात्मिकेनैव बाह्ये चैव कला भवेत् ॥ ५० ॥ तत्र त्रिंशदहोरात्रा मासस्तु वरवर्णिनि । मासैर्द्वादशभिश्चैव बाह्येऽथ घटिका भवेत् ।। ५१ ।। शतानि त्रीण्यहोरात्राः षष्टिरेव तथाधिका । वर्षमेतत्समाख्यातं बाह्ये वै घटिका च सा ।। ५२ ।। घटिका: षष्टिस्त्वहोरात्रे बाह्ये तु प्रवहन्ति वै । ता एवान्तरचारेण षष्टिः संवत्सराः स्मृताः ॥ ५३ ॥ प्राणसंख्यां पुनस्तेषु कथयाम्यधुना तव । षट्शतानि वरारोहे सहस्राण्येकविंशतिः ॥ ५४ ॥ 

L 

१८० 

 

आध्यात्मिक अहोरात्र है । 

पन्द्रह निमेषों की एक काष्ठा होती है जो कि 

कला का अवयवविशेष है । तीस काष्ठाओं की एक कला मानी जाती है ओर 

बाह्य कला ही आध्यात्मिक मास है जिसमें प्राणचार के तीस अहोरात्र होते हैं । बाहर की एक घड़ी आध्यात्मिक बारह मास अथवा एक वर्ष है । इतने काल में ही तीन सौ साठ प्राणापानचार घटित होते हैं । बाह्यघटिका में आध्यात्मिक साठ चषक और एक चषक में छह प्राणापानचार देखे जाते हैं । बाहर की साठ घड़ी अथवा अहोरात्र में प्राणचार सम्बन्धी साठ संवत्सर कहे गये हैं । साठ घड़ी वाले बाह्य अहोरात्र में इक्कीस हजार छः सो प्राणचार होते हैं । प्राणसंख्या के अनुसार ही जपसंख्या भी होनी चाहिए तभी मन्त्रो - दय सम्भव होता है । 

'तन्त्रों में प्राणचार के बीच ही ग्रह, नक्षत्र और राशियों के उदय की चर्चा की गई है । वर्णों के साथ भी इनका व्यापक सम्बन्ध है । वर्णमाला के प्रत्येक वर्ण का एक - एक ग्रह अधिष्ठाता है । निम्नांकित विवरण से इसका स्पष्टीकरण सम्भव हो सकेगा - 

वर्ग 

स्वरवर्ग 

कवर्ग 

- 

ग्रह 

सूर्य 

मङ्गल 

। 

अहोरात्रेण बाह्येन अध्यात्मं तु सुराधिपे । प्राणसंख्या समाख्याता ज्ञातव्या साधकेन तु ॥ ५५ ॥ 

X षट्शतानि 

X 

दिवारात्रं सहस्राण्येकविंशतिः । जपो देव्याः समुद्दिष्टः सुलभो दुर्लभो जडैः ॥ 

स्वच्छन्द तं०, ७ पटल 

X 

विज्ञानभै० तन्त्र ( १५६ ) 

१. राशयो ग्रहऋक्षाणि योगाश्च करणानि च ॥ ७८ ॥ 

पूर्ववत्क्रमयोगेन तान्युद्यन्ति त्वहर्निशम् ॥ 

स्वच्छन्द तं०, ७ पटल 

२. तदा स्वरेश: सूर्योऽयं कवर्गेशस्तु लोहितः । 

चवर्गप्रभवः काव्यष्टवर्गाद् बुधसम्भवः ।। २५ ।। तवर्गोत्थः 

सुरगुरुः पवर्गोत्थः 

पवर्गोत्थः शनैश्वरः । यवर्गजोऽयं शीतांशुरिति सप्तगुणा त्वियम् ।। २६ ।। यथा स्वारेभ्यो नान्ये स्युर्वर्णाः षड्वर्गभेदिताः । 

तथा 

सवित्रनुस्यूतं ग्रहषट्कं न संशयः ।। २७ ।। 

प्रपञ्वसारतन्त्र, ४ पटल 

मातृकावर्णरूप वाचक और उनके वाच्य अर्थ 

वर्ग 

चवर्ग 

टवर्ग 

तवर्ग 

पवर्ग 

यवर्ग 

१८१ 

ग्रह 

शुक्र 

बुध 

बृहस्पति 

शनैश्वर 

सोम 

जिस प्रकार सूर्य से अन्य ग्रह उद्भूत होते हैं वैसे ही स्वरों से षड्वर्ग का 

भी उदय होता है । राशिवर्णों का विवरण- 

अ, आ, इ, ई 

उ, ऊ, ऋ 

ऋ, ऌ, ल 

ए, ऐ 

ओ, औ 

अं २, अ: शवर्ग, ळ 

क, ख, ग, घ, 

ङ 

च, छ, ज, झ, ञ 

} 

ट, ठ, ड, ढ, ण 

त, थ, द, ध, न 

प, फ, ब भ म 

मेष 

• 

वृष 

मिथुन 

• 

... 

कर्क 

सिंह 

कन्या 

तुला 

वृश्चिक 

धनु 

... 

मकर 

कुम्भ 

मीन 

} 

य, र, ल, व, क्ष 

} 

तन्त्रराजतन्त्र की टीका में प्रमाणमञ्जरी ने राशियों से सम्बद्ध वर्णों का 

क्रम भिन्न रूप में दिखाया है । यथा— 

अ, आ, इ, ई 

उ, ऊ, ऋ, ॠ 

ल, लू, ए, ऐ 

ओ, औ, क, ख 

... 

१. आद्यैषायो राशिरीकारान्तः प्रजायते । 

ऋकारान्तैरुकाराद्यैर्वृषो युग्मं ततस्त्रिभिः ।। ३४ ।। एदैतोः कर्कट राशिरोदीतो: सिंहसम्भवः । 

मेष 

वृष 

मिथुन कर्क 

प्रपश्वसार, ४ पटल 

२. अमः शवर्गलेभ्यश्व सञ्जाता कन्यका मता ।। ३५ ।। 

षड्भ्यः कचटतेभ्यश्च पयाभ्यां च प्रजज्ञिरे । बणिगाद्यारच मीनान्ता राशयः शक्तिजृम्भणात् ॥ ३६ ॥ चतुभिर्मादिभिः सार्द्धं स्यात् क्षकारस्तु मीनगः । 

प्रपञ्श्वसार, ४ पटल 

१८२ 

 

ग, घ, ङ, च 

छ, ज, झ, ञ 

ट, ठ, ड, ढ 

ण, त, थ, द 

ध, न, प, फ 

ब, भ, म, य 

र, ल, व, श 

ष, स, ह, ळ 

८ 

सिंह 

कन्या 

तुला वृश्चिक 

धनु 

मकर 

कुम्भ 

मीन 

वर्णात्मक राशियों से ही नक्षत्रों का जन्म होता है । वर्ण ( अक्षर ) भेद 

से समस्त नक्षत्र सत्ताईस प्रकार के होते हैं । ये नक्षत्र भी वर्णज ही हैं । जिन 

वर्णो द्वारा जो नक्षत्र उत्पन्न होते हैं उनकी तालिका निम्नलिखित है- 

अ, आ 

इ, 

ई, उ, ऊ 

ऋ, ॠ ऌ, ल 

ए 

ऐ 

... 

अश्विनी 

... 

भरणी 

कृत्तिका 

रोहिणी 

मृगशिरा 

... 

आर्द्रा 

पुनर्वसु 

ओ, औ 

१. एभ्य एव तु राशिभ्यो नक्षत्राणां च सम्भवः । 

स चाप्यक्षरभेदेन सप्तविंशतिधा भवेत् ॥ ५१ ॥ आभ्यामश्वयुगेर्जाता भरणी कृत्तिका पुनः । लिपित्रयाद्रोहिणी च तत्पुरस्ताच्चतुष्टगात् ।। ५२ ।। एदैतोर्मृगशीर्षाद्रे तदन्त्याभ्यां पुनर्वसुः । अमसोः केवलो योगो रेवत्यर्थं पृथङ्मतः ।। ५३ ।। कतस्तिष्यस्तथाश्लेषा खगयोर्घड्योर्मघा । चतः पूर्वाथ छजयोरुत्तरा झञयोस्तथा ॥ ५४ ॥ हस्तश्चित्रा च टठयोः स्वाती डादक्षरादभूत् । विशाखा तु ढणोद्भूता तथदेभ्योऽनुराधिका ।। ५५ ।। ज्येष्ठा धकारान्मूलाख्या नपफेभ्यो बतस्तथा । पूर्वाषाढा भतोन्या च सञ्जाता श्रवणा मतः । श्रविष्ठाख्या च यरयोस्ततः शतभिषा लतः । वशयोः प्रोष्ठपत्संज्ञा बसहेभ्यः परा स्मृतः । 

प्रपञ्श्वसारतन्त्र, चतुर्थ पटल, पृ० ६२-६३ 

भातकावर्णरूप वाचक और उनके वाच्य अर्थ 

क 

ख, ग 

घ, ङ 

च 

छ 

झ 

ज 

• 

पुष्य 

आश्लेषा 

मघा 

पूर्वा 

उत्तरा 

हस्त 

१८३ 

ट, ठ 

चित्रा 

... 

ड 

स्वाती 

ब 

to to to to t 

विशाखा 

ढ, ण 

त, थ, 

ध 

द 

अनुराधा 

ज्येष्ठा 

न, प, 

फ 

मूल 

पूर्वाषाढा 

उत्तराषाढा 

श्रवणा 

भ 

म 

य, 

ल 

र 

व, श 

ष, स, ह, क्ष 

अं, अः, ळ 

... 

श्रविष्ठा 

शतभिषा 

प्रोष्ठपदा 

उत्तराभाद्रपद 

रेवती 



वर्णों का विभाजन, आकाशादि पञ्चभूतात्मक वर्गों के रूप में भी तन्त्रों में पाया जाता है ।  

इस प्रकार एक-एक वर्ण  

भिन्न-भिन्न तत्त्वों का वाचक न होकर  

वर्णों का विशेष समुदाय ही  

विशेष तत्त्व का सूचक बन जाता है ।  

अथवा यह समझना अधिक उपयुक्त होगा कि  

जो वर्ण वायुवर्ग के अन्तर्गत आते हैं  

उनमें वायव्यांश अधिक मात्रा में रहता है ।  

वर्णों का आकाशादि से सम्बद्ध विभाजन निम्नांकित है- 



वायु वर्ग - अ, आ, ए, क, च, ट, त, प, य, ष  

अग्नि वर्ग - इ, ई, ऐ, ख, छ, ठ, थ, फ, र, क्ष 

भूमि वर्ग- उ, ऊ, ओ, ग, ज, ड, द, ब, ल, ळ ।। 



१. ऊदद्गादिलळाः कोर्णसौ चतुर्थार्णकावसौवारः।  

दृष्ट्यैव द्वितीयरक्षा वह्नेरद्वन्द्वयोनिकादिवर्षाः ॥ ७१ ॥

मरुतः कपोलबिन्दुकपञ्चमवर्णाः शहौ तथा व्योम्नः। ७२ ॥ 

प्र० सा०, तृतीय पटल 



[[१८४]] 



 

जल वर्ग – ऋ, ॠ, औ, घ, झ, ढ, ध, भ, व, स  

व्योम वर्ग – ऌ, ॡ, क्ष, ङ, ञ, ण, न, म, श, ह 





प्रपञ्चसारतन्त्र तथा शारदातिलक दोनों ग्रन्थों में भूत समुदाय के अन्तर्गत विसर्ग की गणना नहीं की गई', कारण समस्त वर्ण विसर्गात्मक है । विसर्ग मायाशक्ति है - वह सर्वभूतात्मक है । इन पाञ्चभोतिक वर्णों का स्तम्भन परिवर्षण आदि कार्यों में प्रयोग किया जाता है ।  

एक अधुनातन गवेषणकर्ता ने वायु, अग्नि आदि वर्गों में आये हुए वर्णों से सम्बद्ध  

प्राचीन चित्रलिपि को वायु आदि तत्त्व  

तथा उनसे सम्बद्ध पदार्थों द्वारा उद्भावित माना है ।  

तात्पर्य यह है कि आकाश वर्ग में जितने वर्ण गिने गये हैं  

उनकी सूचकलिपि में आकाश तथा तत्संबन्धी पदार्थों के चित्र मिलेंगे ।  

इसी प्रकार अन्य वर्गों के वर्णों का भी बोध तत्तत् वर्गीय चित्रों द्वारा कराया गया है ।  

गवेषक का दावा है कि जयपुरियन, इण्डस, ईजिप्शियन, चाइनीज़ और क्यूनिफार्म चित्र- लिपियों, गूढ़ाक्षरों एवं शर-शीर्ष लिपियों की कुञ्ची तन्त्रों के इस पाञ्च- भौतिक वर्गवाद में निहित है । 



१. मूलाधारात् सञ्जातविवक्षोत्पन्नप्रयत्नप्राणपवन प्रेरितः स्थानान्तरम- प्राप्य कण्ठादेव निःसरन् प्रकृत्यात्मकः सर्गोऽत्र भूतेषु न गणितः । अतएव आचार्य : ' कण्ठात्तु निःसरन् सर्गः इत्यादिना 'नश्वर: सर्ग एवं स्यात् इत्यन्तेन सर्गादेव ककारादीनामुत्पत्तिरुक्ता । 

कादिमतेऽपि— प्राणाग्नीलाम्बुखात्मानः षङ्क्तयः पञ्च कीर्तिताः । मायाशक्त्यमिधः सर्गः सर्वभूतात्मकः प्रभुः । तस्मात्तस्यात्र विन्यासो नैकदेशे शिवात्मनि ॥ 

राघव भट्टीया, पदार्थादर्श टीका, पृ० ७० 



२. ह्रस्वाः पञ्च, परे च, सन्धिविकृताः पञ्चाथ बिन्द्वन्तिकाः ।  

काद्याः प्राण-हुताश-भू-क-ख-मया याद्याश् च शार्णान्तिकाः । 

हान्ताः षक्षळसाः क्रमेण कथिता भूतात्मकास्ते पृथक् ।  

तैस्तैः पञ्चभिरेव वर्णदशकैः स्युः स्तम्भनाद्याः क्रियाः ।। ७० ।। 

प्र० सा०, तृतीय पटल 



3. The systematization of the script in the Arya Society was recorded in the Tantras. From this record we find that the systematization of the script was made in accordance with sounds relating to the five vedic dieties. Thus we find the five groups of scripts – the sun, earth, fire, water and sky groups. The alphabets of sun group are written by the 

मातृकावर्णरूप वाचक और उनके वाच्य अर्थ 

१८५ 

मन्त्रसाधकों के हित में वर्णों का भूतात्मक वर्गीकरण आवश्यक माना गया था । जिस प्रकार भूतों में पारस्परिक शत्रु-मित्रभाव है वैसे ही मन्त्र वर्णों' और साधक के नामगत वर्णों में भी सादृश्य और विपक्षता होती है । अतः मन्त्र ग्रहण के अवसर पर यह आवश्यक होता है कि इस बात की पूर्ण परीक्षा हो जाय कि अमुक मन्त्र साधक से मैत्रीभावापन्न है या नहीं । मन्त्र और साधक का आदि वर्ण यदि पार्थिव है तो दोनों को समान कुल का समझना चाहिए । पृथ्वी और जल में मित्रता है और अग्नि तथा मरुत् में भी वैसे ही पार्थिव और वारुण वर्णों तथा आग्नेय और मारुतों में भी मैत्रीभाव है । इसी प्रकार अग्नि और वरुण में शत्रुता होने के कारण आग्नेय और वारुण वर्णों में पारस्परिक शत्रुता मानी जाती है । 

उपयुक्त वर्णों के पञ्चभूतात्मक विभाजन के अतिरिक्त एक नववर्गात्मक पाञ्चभौतिक वर्गीकरण भी मिलता है । यथा- 

वगं 

भूत 

व्योम 

वायु 

अग्नि 

जल 

पृथ्वी 

१ 

अ 

इ 

उ 

ऋ 

ऌ 

२ 

ए 

३ 

ह 

Ehw 

ओ 

ओ 

० 

य 

व 

र 

sun or objects relating to the sun, those of the water group by reservoirs of water or objects relating to water etc. Each group comprises eight to nine letters. 

"The Rigvedic Culture of the pre-historic Indus". p. 53 From the above discussions it is evident that the Tantras are the common source of all the various systems of pictographic alphabets of the world. 

Ibid. p. 76 

१. मन्त्रसाधकयोराद्यो वर्णः स्यात् पार्थिवो यदि । 

तत्कुलं तस्य तत्प्रोक्तमेवमन्येषु लक्षयेत् ॥ पार्थिवे वारुणं मित्रमाग्नेये मारुतं तथा । ऐन्द्रवारुणयोः शत्रुर्मारुतः परिकीर्तितः । आग्नेये वारुणं शत्रुर्वारुणे तैजसं तथा । सर्वेषामेव तत्त्वानां सामान्यं व्योमसम्भवम् । परस्परविरुद्धानां वर्णानां यत्र सङ्गतिः । स मन्त्रः साधकं हन्ति किं वा नास्य प्रसीदति ॥ 

शारदातिलक० टीका, द्वितीय पटल, पृ० ७११८६ 

मन्त्र और मातकाओं का रहस्य 

वर्ग 

भूत 

व्योम 

वायु 

अग्नि 

जल 

पृथ्वी 

४ 

५ 

ञ 

६ 

ण 

hi 5 5 

ङ 

क 

ख 

घ 

ग 

झ 

ज 

ट 

வு 

ड 

७ 

न 

त 

थ 

ध 

bas 

द 

८ 

म 

प 

फ 

भ 

ब 

१ 

९ 

श 

ष 

स 

० 

० 

इन वर्गों के देवता क्रमशः विरिञ्चि, विष्णु, रुद्र, अश्वि, प्रजापति तथा चार दिगीश्वर हैं । क्रिया, ज्ञान और इच्छा आदि उनकी शक्तियाँ हैं । 

पिछले अध्यायों में मातृका - वर्णों का व्यापक विवेचन प्रस्तुत किया गया है । इससे स्पष्ट है कि वर्ण केवल साङ्केतिक ध्वनियाँ ही नहीं हैं उनके मूल में विश्वसंस्था और शरीर संस्था के सम्पूर्ण संघटक, स्थापक और संहारक तत्त्व विद्यमान हैं । एक ओर जहाँ उनके द्वारा काम, क्रोध, लोभादिक उद्भा- वित होकर मनुष्य की आत्मा को अत्यन्त स्वार्थी और संकुचित बना डालते हैं, वहीं वर्णसमुदाय ही व्यक्ति को आत्मिक दृष्टि से अत्यन्त उदार एवं मुक्त करने की क्षमता भी रखता है । सत्य तो यह है कि वर्ण ही ज्ञान-विज्ञान की कुञ्जी है । सम्पूर्ण वाच्यात्मक विश्व, वाचक वर्णों के ही अधीन है । 

१. अथ भूतलिपि वक्ष्ये सुगोप्यामतिदुर्लभाम् । 

यां प्राप्य शम्भोर्मुनयः सर्वान् कामान् प्रपेदिरे ॥ १ ॥ पञ्चह्रस्वा, सन्धिवर्णा, व्योमेराग्निजलं धरा । अन्त्यमाद्यं द्वितीयं च चतुर्थं मध्यमं क्रमात् ॥ २ ॥ पञ्चवर्गाक्षराणि स्युवन्तं श्वेतेन्दुभिः सह । एषा भूतलिपि: प्रोक्ता द्विचत्वारिशदक्षरैः ।। ३ ।। आयम्बराणां वर्गाणां पञ्चमाः शार्णसंयुताः । वर्गाद्या इति विज्ञेया नव वर्गाः स्मृता अमी ॥ ४ ॥ २. व्योमेराग्निजलक्षोणीवर्गवर्णान् पृथग्विदुः । 

द्वितीयवर्गे भूर्नस्थात् नवमे न जलं धरा ॥ ५ ॥ विरिञ्चिविष्णुरुद्राश्विप्रजापतिदिगीश्वराः । क्रियादिशक्तिसहिताः क्रमात्स्युः वर्गदेवताः ।। ६ ।। ऋषिः स्याद्दक्षिणामूर्तिः गायत्रं छन्द ईरितम् । देवता कथिता सद्भिः साक्षाद्वर्णेश्वरी परा ॥ ७ ॥ 

शारदातिलक, ७ वां पटल । 

मातृकावर्णरूप वाचक और उनके वाच्य अर्थ 

१८७ 

सृष्टि के आदिम क्षण से ही शब्द और अर्थ अविनाभूत है। सूक्ष्म को आत्मसात् कर लेने पर समस्त स्थूल भी गृहीत हो जाता है इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं । 

समस्त मातृका - वर्ण मन्त्रों अथवा विद्याओं के जनक हैं । अतः उन मन्त्रों को अर्थबोध एवं अर्थलाभ के कारण रूप में स्वीकार करना अनुचित नहीं- 

अमूला तत्क्रमाज्ज्ञेया क्षान्ता सृष्टिरुदाहृता । सर्वेषामेव मन्त्राणां विद्यानां च यशस्विनि ॥ ८ ॥ 

इयं योनिः समाख्याता सर्वतन्त्रेषु सर्वदा । 

परात्रिंशिका 
